Центр Петербурга начнут перекрывать почти за сутки до парада Победы 

Днем 23 июня центр Петербурга начнут перекрывать для парада, посвященного 75-й 
годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Пока без Невского проспекта. 

Перекрытия начнутся в 16 часов. Для водителей закроют участки набережной Мойки, 
Миллионную улицу, Певческий проезд, набережную Зимней канавки и Дворцовую 
набережную. Невский и Адмиралтейский проспекты, а также Дворцовый проезд и 
Адмиралтейскую набережную закроют уже непосредственно в день парада 
[https://www.fontanka.ru/2020/06/15/69314989/], 24 июня. 

Также с 17 июня запрещена остановка по нечетной стороне набережной Мойки на 
участке от Невского проспекта до Мошкова переулка, по четной — от Невского до 
дома 22, в Певческом проезде и на Миллионной улице. 

