Пятерых московских младенцев готовили для продажи за границу 

Пятеро младенцев обнаружены в квартире на северо-востоке Москвы – по 
предварительной информации, все они были рождены суррогатными матерями. Об этом 
сообщает пресс-служба ГУ МВД России по Москве. 

«В квартире находились две женщины и пятеро грудных детей. В настоящее время 
детей осматривают врачи. Сотрудники полиции проводят по данному факту проверку, 
по результатам которой будет принято процессуальное решение», — заявили 
полицейские. 

Как сообщает Telegram-канал Life Shot, с заявлением в полицию обратились медики, 
которые пришли проверить новорожденного, зарегистрированного в их базе. Вместе 
с ним они нашли еще четверых младенцев — рядом с двумя женщинами азиатской 
внешности. На всех детей были оформлены документы на китайском языке. 
Предположительно, за ними должны были приехать генетические родители из Китая, 
однако задержались из-за пандемии коронавируса. 

По факту происшествия Следственный комитет 
[https://www.gazeta.ru/tags/organization/skr.shtml] возбудил уголовное дело. 
«Возраст (младенцев) приблизительно от 6 дней до 6 месяцев. Также в квартире с 
детьми находились две женщины, личности которых в настоящее время 
устанавливаются», — уточнили следователи. 

Сотрудники правоохранительных органов 
[https://www.gazeta.ru/tags/organization/mvd.shtml] также обнаружили две 
бутылки вина на столе в квартире с младенцами и целую батарею бутылок воды для 
детей в общем коридоре. 

«Видела молодую девушку, китаянку. Детей мы не видели. Только ее, возвращающуюся 
с покупками где-то несколько месяцев назад – с пачками памперсов, пеленок, еще 
каких-то детских вещей. Муж подошел, предложил помощь, потому что пакетов было 
очень много, она не могла зайти в подъезд. Выглядит на студенческий возраст, 
как она сказала, обучается», — рассказала Telegram-каналу соседка квартиры с 
младенцами. 

Как сообщила изданию «Подъем» уполномоченный по правам ребенка в столице Ольга 
Ярославкская, детей доставили больницу. «На месте работают правоохранительные 
органы. Они устанавливают личности женщин и какое они отношение имеют к детям. 
Проверяют все документы», — отметила она. 

Ранее СМИ уже сообщали о проблемах, возникших у суррогатных матерей и рожденных 
ими младенцев из-за пандемии коронавируса. Так, четверо малышей, которые 
появились на свет в Европейском центре суррогатного материнства в Москве, 
по-прежнему не могут встретиться с биологическими родителями-иностранцами. Об 
этом рассказал «Известиям» директор центра Владислав Мельников. 

По его словам, своих новорожденных детей не могут забрать многие пары из Китая и 
Филиппин. 

«Думаю, все клиники, а их в России порядка 150, столкнулись с подобной 
проблемой, потому что почти везде есть программы для иностранцев. 40-50 детей, 
как в украинской клинике, наверное, ни у кого не застряли, но по два-три у 
каждого скорее всего есть. И если сложить все вместе, то это могут быть сотни 
детей по всей России, которых не получили иностранные родители из-за 
ограничений», — рассказал Мельников. 

Тем не менее, за время пандемии в аппарат российского уполномоченного по правам 
человека не поступило ни одного обращения с просьбой о содействии в вывозе 
таких детей, сообщили «Известиям» в пресс-службе ведомства. 

Президент Российской Ассоциации репродукции человека (РАРЧ) Владислав Корсак, в 
свою очередь, также отметил, что наслышан о проблемах с вывозом новорожденных к 
зарубежным родителям. 

«Действительно, границы закрыты и люди не могут приехать. Знаю также ситуации, 
когда родители успели прибыть в Россию забрать ребенка, но не смогли уехать и 
сидят здесь», — сообщил он «Известиям». 

Похожая ситуация наблюдается и на Украине. Широкую огласку эта история получила 
в середине мая, когда в интернет попало видео с 46 младенцами, рожденными 
суррогатными матерями для биологических родителей, которые живут за границей. 
Из-за закрытых границ они оказались не в состоянии прилететь за детьми, из-за 
чего всех новорожденных пришлось временно разместить в отеле «Венеция» на 
окраине Киева. 

Как сообщила позже уполномоченная Верховной рады 
[https://www.gazeta.ru/tags/organization/verhovnaya_rada.shtml] по правам 
человека Людмила Денисова 
[https://www.gazeta.ru/tags/person/lyudmila_denisova.shtml], сейчас часть 
новорожденных уже готовится к выезду за границу вместе с родителями — в 
частности, в Испанию и Китай. Украинский МИД 
[https://www.gazeta.ru/tags/organization/mid.shtml] также разрешил въехать в 
страну родителям других суррогатных детей. Тем не менее, всем им придется 
отсидеть двухнедельный карантин. 

